---
title: Papercraft Book
titleTemplate: false
---

<script setup>
import { VPTeamMembers } from 'vitepress/theme';

const members = [
  {
    avatar: 'https://www.github.com/tm-a-t.png',
    name: 'Артём Иванов',
    title: 'Автор',
    links: [
      { icon: 'github', link: 'https://github.com/tm-a-t' },
    ]
  },
  {
    avatar: 'https://www.github.com/vanutp.png',
    name: 'Иван Филипенков',
    title: 'Эксперт',
    links: [
      { icon: 'github', link: 'https://github.com/vanutp' },
    ]
  },
]
</script>


# Papercraft Book

Добро пожаловать в Papercraft Book!
Это руководство по разработке удобных, функциональных и стабильных ботов для Телеграма.
Книга не привязана к конкретному языку программирования или библиотеке,
и я с радостью приму вклад от читателей, которые добавят больше примеров для разных библиотек.

Мы рассмотрим все основные функции платформы,
от общих функций, как команды, до более специазированных,
таких как управление заявками на вступление и топиками в группах.
Кроме того, мы рассмотрим корнеркейсы и общие советы по разработке.

Ещё один фокус этой книги — пользовательский опыт.
Книга описывает, как сделать ботов простыми в использовании и какие функции Телеграма могут быть полезными 
в разных ситуациях.

В общем, Papercraft Book — это моя попытка собрать всё, что вы захотите узнать, но не найдете
в документации вашей библиотеки и API.
На мой взгляд, что это наиболее полное и практическое руководство по разработке Телеграм-ботов.

## Содержание

Книга состоит из четырех глав, каждая из которых разделена на несколько страниц:

1. [**Разработка.**](dev/basics)
   Что полезно знать перед тем, как сесть за код: API и библиотеки, конфигурация бота, базовые понятия и советы.
2. [**Сообщения.**](messages/sending)
   Функции сообщений: отправка/редактирование/удаление, команды, разметка, кнопки.
3. [**Чаты.**](chats/users) 
   Управление данными пользователей и разработка ботов для разных видов чатов.
   Правила личных сообщений, групп и каналов. Форумы и супергруппы.
4. [**Взаимодействие.**](interaction/join-requests) 
   Функции Телеграма, кроме переписки: запросы на вступление, глубокие ссылки, платежи, мини-приложения и т.д.

Можете использовать навигацию слева или просто жмакать кнопку "Следующая страница" внизу.

## Книга обновилась

Раньше этот сайт назывался Telegram Bot Handbook и был больше похож на справочник функций Телеграма.
Теперь я переписал его так, чтобы он стал больше похож... ну, на книгу.

Теперь сайт называется Papercraft. 
Здесь также будут лежать документация для юзербота TGPy и моего нового фреймворка Folds.

## О книге

<VPTeamMembers size="small" :members="members" />

Некоторые изображения и видео взяты с сайта Телеграма, а большинство скриншотов сделаны в веб-приложениях.

Исходники открыты на GitHub. Исправления и улучшения приветствуются!
