# Чем Telegram API отличается от Bot API

Разработать бота — значит написать программу, которая связывается с серверами Телеграма, чтобы
получать информацию (например, приходящие сообщения) 
и отдавать команды (например, ответить на такое-то сообщение).
Давайте разберёмся, как это происходит.

**MTProto API** — он же **Telegram API** — это апи, через которое ваше приложение Телеграма на телефоне
или компьютере связывается с серверами Телеграма. Он открыт: разработчики могут использовать его, чтобы создавать
свои приложения для мессенджера.
Называется оно так потому, что основано на протоколе MTProto, который команда
Телеграм и разработала.

**Telegram Bot API** — это отдельное апи поверх Telegram API, на котором могут работать только боты.

Оно было создано для того, чтобы разработчики могли писать ботов на обычных HTTP-запросах, не разбираясь в протоколе
MTProto. Ещё в Bot API есть фичи для упрощения разработки: например, он может работать через вебхуки и автоматически
размечать сообщения через HTML или Markdown.

Но вам это не нужно :&#8288;)

Скорее всего, вы не будете писать сырые HTTP-запросы, а будете использовать готовые библиотеки для разработки ботов.
Такие библиотеки есть под многие языки программирования, и обычно в них есть всё, что вам понадобится для удобной
работы.

В общем, для разработки ботов вы можете использовать как библиотеки под Telegram API, так и библиотеки под Bot API.

## Какой API выбрать?

Некоторые библиотеки основаны на Bot API, а некоторые — на Telegram API.

С одной стороны, под Bot API библиотек гораздо больше.

С другой стороны, в Bot API есть небольшие ограничения. 
Обычно он запрещает загружать большие файлы или получать стыре сообщения
(см. [сравнительную таблицу](../appendix/api-comparison)).
Я предпочитаю всегда использовать Telegram API, но обычно это непринципиально.

О выборе библиотеки — на следующей странице.

## О юзерботах

Раз Telegram API открыт, и под него даже есть всякие библиотеки, — значит, вы легко можете написать программу,
управляющую не ботом, а аккаунтом пользователя.

В народе такую программу называют юзерботом.

Юзерботы используются для различных целей, например, чтобы каждую
минуту [ставить текущее время себе на аватарку](https://habr.com/ru/articles/457078/), сохранять
сообщения из публичных групп и каналов, и автоматизировать повторяющиеся задачи.

В Papercraft Book мы не рассматриваем юзерботов,
но библиотеки Telegram API, описанные на следующей странице, будут полезны, если вы захотите разработать юзербота.

::: warning
Телеграм обычно не банит за использование юзерботов, но будьте осторожны: за спам аккаунт могут ограничить
или удалить.
:::

## Ссылки по теме

- [Технические детали: как устроен протокол MTProto](https://core.telegram.org/mtproto)
- [Об авторизации ботов через Telegram API](https://core.telegram.org/api/bots)
- [Bot API reference](https://core.telegram.org/bots/api)
- [Методы Telegram API](https://core.telegram.org/methods)
- [Канал с обновлениями Bot API](https://t.me/BotNews)
