# О чём следует помнить, выбирая боту юзернейм

Когда вы будете регистрировать бота, вы должны будете выбрать для него юзернейм. Обратите внимание, что поменять
юзернейм после этого будет сложно.

Обычно, выбирая юзернейм, я перебираю несколько вариантов и ищу самый короткий и запоминающийся.
Это неудобно делать во время регистрации бота, так что я нашёл способ быстро проверить юзернейм заранее: 
я открываю настройки своего аккаунта и ввожу юзернейм, не сохраняя изменения. 
Если он занят, появится ошибка. Так я могу быстро перебрать несколько вариантов.

## Какими могут быть юзернеймы

Юзернеймы ботов ничем не отличаются от юзернеймов пользователей, групп и каналов. Единственное ограничение — обычно они
должны заканчиваться на "bot".
Юзернейм может выглядеть так: `@ExampleBot`

Вы можете купить короткие юзернеймы для ботов, которые не следуют этому ограничению, на [Fragment.](https://fragment.com/)

::: info
Минимальная длина бесплатного юзернейма — пять символов с учётом "bot".
Однако вы не сможете занять такой короткий юзернейм: все пятибуквенные (и, возможно, шестибуквенные) юзернеймы уже заняты.
К сожалению, большинство этих зарегистрированных ботов неактивны, так как разработчики редко поддерживают ботов в течение длительного времени.
:::

## Занять короткий юзернейм можно через техподдержку

Вы можете бесплатно изменить юзернейм бота, даже если он занят другим (неактивным) ботом.
Вам нужно связаться с поддержкой: [@BotSupport](https://t.me/BotSupport). Они проверят, работает ли ваш бот и
поддерживает ли английский язык.

Принято использовать такой формат обращения в поддержку:

```
1. @old_username
2. @new_username
3. Что делает бот
```

Если вы везунчик — вам ответят.
