---
title: Telegram Bot Handbook
titleTemplate: false
---

<script setup>
import SidebarButton from '../.vitepress/theme/SidebarButton.vue';
</script>

# Telegram Bot Handbook 🔥

Добро пожаловать в хендбук — карманное руководство по разработке ботов, которое не завязано на конкретные библиотеки или
языки программирования.

Здесь я расскажу обо всём, что вам понадобится, чтобы спланировать и разработать надёжного бота.

И хотя вы можете изучить официальный сайт Телеграма, документации к библиотекам и разные туториалы — из них вы не
узнаете, как подступиться к разным возможностям ботов. Как выбрать библиотеку? Как настроить команды бота, чтобы
пользователю было удобно их вводить? Почему id чатов бывают отрицательными? Что не может делать бот в группах? Как
пользователь может запустить диалог с ботом, ничего ему не отправляя?

Хендбук — об этом. Можно назвать его подробным обзором на платформу Телеграм-ботов.

<SidebarButton/>

## Перед разработкой

Перед тем, как вы начнёте писать бота, я советую изучить первый раздел («Разработка»). Он посвящён
работе с API, библиотекам и прочим техническим моментам. Если хотите больше узнать о возможностях Телеграма вообще,
пробегитесь и по следующим разделам.

Планируете создать бота с необычными фичами или большой нагрузкой? Найдите страницы, посвящённые
нужным функциям.

## Во время разработки

Хендбук удобно использовать как справочник: возвращайтесь к нужной теме, чтобы вчитаться в подробности.

## О хендбуке

Хендбук — это расширенная версия моей старой статьи «Всё, о чём должен знать разработчик ботов».

Страницы лежат на Гитхабе, так что вы можете предлагать дополнения и исправления: буду благодарен.

Некоторые картинки и видео взяты с официального сайта Телеграма. Большинство скриншотов сделаны в веб-версиях Телеграма.

Автор: [Артём Иванов](https://t.me/tm_a_t). Консультировал [Ваня Филипенков](https://t.me/vanutp).

Страницы будут дополняться.
